Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie der Reporter sich damals entwickelt hat. Wie der sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Stroniker und erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte,
immer abwechselnd und immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Genau so ist es. Bevor es hier jetzt aber weitergeht, kommt noch eine kleine Werbeeinschaltung. Werbung.
Richard.
Daniel.
Du weißt, kochen muss bei mir oft schnell gehen. Aber trotzdem habe ich es gern abwechslungsreich
und für mich gibt es kaum ein warmes Essen, das schneller geht und dabei so lecker ist,
wie Nudeln mit Pesto.
Ja, verstehe ich.
Und Richard, du weißt, woher ich inzwischen zahlreiche Pasta- und Pesto-Variationen beziehe, oder?
Ja, natürlich weiß ich das mittlerweile. Es muss Koro sein.
Richtig. Bei Koro gibt es drei fantastische vegane Pesto-Varianten,
nämlich Pesto Verde, Rosso und eins mit Pistazien. Daneben gibt es aber auch zum
Beispiel ein scharfes Jalapeño-Pesto und ebenfalls sehr lecker ist das Pesto mit Salbei.
Dazu esse ich am liebsten die Bio Vollkorn-Dinkelnudeln und es gibt aber auch noch viel
andere leckere Nudeln dort. Sehr gut finde ich zum Beispiel auch die Bio Fusilli aus roten Linsen.
Und wie du weißt, Richard, es gibt natürlich noch viel, viel mehr bei Koro. Koro hat mittlerweile
ein Sortiment, das schon über 1200 Produkte umfasst. Also es gibt Nüsse, Trockenfrüchte,
Superfoods und Bio-Produkte aller Art. Und Koro zeigt einfach, dass gute Qualität und
faire Preise miteinander vereinbar sind. Bei Koro gibt es leckere und haltbare Lebensmittel in
effizienten Großpackungen. Koro steht für Transparenz bei Preisen und Handelswegen und
Koro hat erst kürzlich die Preise gesenkt. Viele der Leckereien, die wir hier regelmäßig anpreisen,
kann man jetzt also noch günstiger shoppen. Sehr gut. Für alle, die jetzt Lust bekommen haben,
Koro mal auszuprobieren, für die haben wir ein Angebot. Denn mit dem Gutscheincode Geschichte,
alles in Großbuchstaben geschrieben, also Geschichte in Großbuchstaben, gibt es 5% auf
das gesamte Koro-Sortiment. Einfach den Code bei der Bestellung in Deutschland ist das
koro-druggerie.de und in Österreich koro-shop.at eingeben und 5% sparen. Der Code ist übrigens
gültig bis zum 31.12.2022. Wie immer gibt es alle Infos zu Koro und dem Gutscheincode direkt in
unseren Show-Notes. Sehr gut. Und Mahlzeit. Ende der Werbung. Und wir sind angekommen,
Richard, bei Folge 365. Wir haben so viele Folgen gemacht, wie das Jahr Tage hat. Sehr gut. 365.
Reguläre Folgen. Ja, reguläre Folgen. Aber wer jetzt anfängt zu hören, kann jeden Tag eine
Folge hören und in einem Jahr ist er oder sie dann fertig damit. Genau. Und bis dahin haben
wir schon wieder 50 Folgen mehr gemacht. Dann kann man noch ein bisschen weiter hören. Warte mal,
wie viele Folgen machen wir im Jahr? Doch. Ja, halt. Wie viele Wochen hat das Jahr? 52,
aber jetzt machen wir ja auch die Feed Gag-Folgen dazu. Das heißt, es kommen noch mal idealerweise
12 dazu und vielleicht auch die ein oder andere Bonusfolge. Ja, stimmt. Also, wie soll ich sagen,
gnadenlos dieses Tempo. Dann würde ich sagen, Richard, dann machen wir mit dem Tempo weiter.
Weißt du, worüber wir letzte Woche gesprochen haben? 364. Ja, natürlich. Du hast die Geschichte
von Carlo Gesualdo erzählt, einem Renaissance-Komponisten, der aber, ich würde jetzt sagen,
in erster Linie Mörder war. Also, man kennt ihn heutzutage als Komponisten, aber auch als Mörder.
Genau, richtig. Und ich muss mich entschuldigen für diese Folge, beziehungsweise ich muss mich
bei allen entschuldigen, die zu unseren Folgen gerne einschlafen. Weil Musikkommunist meinst du?
Genau. Hast du Beschwerden gekriegt? Keine Beschwerden. Ich habe eine Rückmeldung bekommen, Loffi unter
anderem, der den Podcast des Ziels im Weg macht, wo wir beide schon zu Gast waren. Und der hat sich
bei mir gemeldet und gemeint, er ist eingeschlafen und plötzlich lief Musik und er hat nicht mehr
gewusst, wo er ist, was das sein soll, wo die Musik herkommt. Ja, das kann ich mir gut vorstellen. Ja,
was soll man machen? Hin und wieder braucht es eben auch was, um das Ganze abzuschaken.
Genau. Ansonsten 365 Folgen, wo nur wir reden, das ist eben, wir reden in die meiste Zeit. Genau.
Aber hin und wieder auch ein bisschen Musik kommen. Ich entschuldige mich schon mal bei
allen, die jetzt in der Nacht aufwachen und eigentlich unseren Podcast nutzen, um einzuschlafen.
Gut, ich meine, wenn es ansonsten nichts ist, hast du sonst noch Feedback oder Beschwerden
erhalten bezüglich dieser Folge? Ja, es gibt noch einiges an Feedback,
aber das würde ich mir aufheben für die Feedback-Folge. Sehr gut. In dem Fall, Herr
Richard, würde ich sagen 365, das muss eine besondere Folge werden. Ich lehne mich zurück
und lausche deinen Worten. Gut, Daniel. Wesley Clark, ehemaliger Supreme Allied Commander
Europe, also der Oberkommandierende des NATO-Kommandos in Europa, der hat einmal Folgendes
gesagt. Every army practices deception. If they don't, they can't win and they know
it. Was übersetzt so viel bedeutet, wie jede Armee führt Täuschungen durch. Wenn sie
es nicht tun, können sie nicht gewinnen und das wissen sie. Und für uns als Historiker
erscheint es ja schon fast wie eine Binsenweisheit, weil wir kennen ja mittlerweile einige Geschichten
dieser militärischen Täuschungen. Also angefangen in der Antike, ein trojanisches Pferd, berühmtestes
eigentlich. Dann Geschichten von Hannibal, der Ochsen mit Fackeln einen Bergpass entlang
trotten ließ, während er mit seinen Soldaten einen anderen Pass genommen hat. Cäsar, der
seine Lager oftmals kleiner aufbauen ließ, als eigentlich nötig, um den Eindruck zu
erwecken, dass seine Streitkräfte kleiner wären, als sie es sehen. Interessant, das
wusste ich gar nicht. Ja, das hat er gern gemacht. Wir kennen uns ja auch Geschichten
aus dem amerikanischen Unabhängigkeitskrieg. Also General Washington zum Beispiel hat
viele solche Taktiken durchgeführt. Also der hat Dokumente mit falschen Informationen gehabt,
die er absichtlich in die Hände der Briten fallen hat lassen. Falsche Deserteure, die
den Briten dann auch falsche Informationen geliefert haben. Oder das, was Cäsar gemacht
hat, nur umgekehrt das Vortäuschen von größeren Herren, um die Briten dann dazu zu bringen,
abzuziehen. Im 20. Jahrhundert wird das weitergeführt. Also zum Beispiel wie hier jetzt auch vor
allem Täuschungen, die darauf abzielen, die Aufklärungsflugzeuge zu täuschen. Falsche
Schützengräben oder Flugfelder im Ersten Weltkrieg. Aber im Zweiten Weltkrieg dann
vor allem auch groß angelegte Täuschungsmanöver. Und eines von diesen Täuschungsmanövern
hast du hier schon mal beschrieben. Oh ja, du meinst Operation Minsmeet? Genau, Folge
259. Und ganz in der Nähe zeitlich und räumlich auch die Operation Bodyguard mit seinen unterschiedlichen
Unteroperationen, wenn man so will, wie zum Beispiel Fortitude, im Zuge derer die Alliierten
versuchen, die Deutschen darüber in die Irre zu führen, wann und wo die Invasion des europäischen
Festlands beginnen soll. Und hier im Zweiten Weltkrieg möchte ich auch meine Geschichte
beginnen. Ich werde dir nämlich eine Geschichte erzählen, in der diese Täuschungsmanöver,
diese diversen Taktiken in einem Ausmaß und einer Professionalität durchgeführt werden,
die es bis zu jenem Zeitpunkt so noch nicht gegeben hat. Ah, interessant. Dann, ich werde
dir die Geschichte eines amerikanischen Militärverbands erzählen, der in den letzten Jahren des Zweiten
Weltkriegs mit dem Ziel gegründet wurde, die Wehrmacht nicht nur anhand groß angelegter
strategischer Täuschungsmanöver, sondern auch mit diversen sehr lokalen Taktiken hinter
das Licht zu führen. Ein Militärverband, der, wenn man es hochrechnet, wahrscheinlich
bis zu 30.000 Menschenleben gerettet hat. Wir können uns ja ganz sicher sein, ob wirklich,
aber das werden wir nachher auch noch besprechen. Sehr spannend. Ich beginne die Geschichte
mit einem Mann und dieser Mann heißt Ralph Ingersoll. Ralph Ingersoll war vor dem Zweiten
Weltkrieg ein Journalismusstar, also ein Celebrity Journalist, Yale-Abgänger, arbeitet unter
anderem für den New Yorker, veröffentlicht Fortune Magazine, war für Time Incorporated
tätig und war auch beteiligt an der Gründung des Life Magazines. Ein sehr umtriebiger Mensch,
der sich im Laufe seiner Karriere allerdings nicht nur Freunde gemacht hat, muss man auch
dazu sagen. Als der Krieg ausbricht, ist er in seinen 40ern und er wird ins Militär eingezogen,
allerdings anfangs protestiert er dagegen. Er ist der Meinung, dass Mitglieder der Presse
eigentlich ausgenommen sein sollten vom Draft. Hilft aber nichts. Er wird eingezogen und
nachdem er zuerst in Nordafrika stationiert ist, landet er schließlich gegen Ende des
Jahres 1943 in London und arbeitet dort im Operations Branch der US Army. Und dieser Operations
Branch, der arbeitet mit den Briten zusammen und Teile der Strategien, die sie dort erarbeiten,
die fließen auch ein in diese Operations, die ich vorhin genannt habe, die die Invasion
des Festlandes planen. Und Ingersoll, der findet, was er hier mitkriegt, sehr fantastisch,
weil hier jetzt auch schon so Täuschungsmanöver stattfinden, dass zum Beispiel aufblasbare
Boote verwendet werden, die vortäuschen sollen, dass es echte Boote sind, wo Soldaten drauf
sind und all solche Dinge. Und Ingersoll findet das sehr interessant und er erkennt auch
das Potenzial dahinter, hinter diesen Strategien und auch hinter diesen Taktiken. Und Ingersoll,
der einer ist, der gerne mal so übers Ziel rausschießt, wenn er von was begeistert
ist, der findet Gehör bei seinem direkten Vorgesetzten Colonel Billy Harris und Billy
Harris ist so ein bisschen das Gegenteil von ihm und wie soll ich sagen, er ist der stabilisierende
Faktor in dieser Beziehung. Gemeinsam hacken sie jetzt einen Plan aus. Einen Plan, der
schließlich in einem Telegramm abgeschickt am Weihnachtsabend 1943 dargelegt wird. Und
dieses Telegramm wird abgeschickt von keinem Geringeren als General Jake Devers, dem höchsten
Kommandanten der US Army in Europa zu jener Zeit. Er hat sich nämlich von diesem Plan,
den die beiden ausgehackt haben, überzeugen lassen. Und laut Telegramm ist der Plan, dass
ein eigener Verband innerhalb der US Army gegründet werden soll, dessen einzige Aufgabe
Täuschungsmanöver direkt an der Front sein soll. Dieser Verband soll mobil sein, er soll
versatil sein und wie versatil er sein soll, das werden wir auch gleich noch erfahren.
Und vor allem soll er nicht bestehen aus Soldaten der normalen Streitkräfte, also die schon
in Europa sind oder in Europa kämpfen werden, sondern es sollen sehr spezifisch ausgesuchte
Personen sein, die für die unterschiedlichen Tätigkeitsbereiche dieses Verbandes zuständig
sein sollen. Und dieser Plan, der findet auch Gehör in den USA und er wird in die Tat umgesetzt.
Bereits am 20. Jänner 1944 wird diese Einheit aktiviert und sie erhält einmal den offiziellen
Namen 23rd Headquarters Special Troops. Sie wird aber auch im Laufe ihrer Aktivität den
Spitznamen The Ghost Army erhalten. Dieser Name, The Ghost Army, der ist zurückzuführen
auf den wahrscheinlich wichtigsten Aspekt ihrer gesamten Existenz, nämlich sie sollen
eigentlich, weil sie bestehen aus nur 1100 Mann, sie sollen in der Lage sein mit diversesten
Hilfsmitteln und Täuschungsmanövern den Eindruck zu erwecken, sie bestünden aus bis
zu 30.000 Mann. Und das soll mit Hilfe von vier unterschiedlichen Abteilungen passieren,
die in den nächsten drei Monaten in einer Kaserne in Tennessee auf diesen Einsatz vorbereitet
werden. Der größte Teil dieser 23rd Headquarters Special Troops sind die 603rd Engineer Camouflage
Battalion Special. Ich weiß, das klingt ein bisschen sperrig. Diese Abteilung, die hat
vorher schon existiert und wird jetzt quasi abkommandiert für die 23rd Headquarters.
296 Mann und diese Abteilung besteht aus den wahrscheinlich untypischen Mitgliedern der
US Army. Jene Abteilung war für Tarnung und später auch für Täuschung zuständig, ursprünglich
aber für Tarnung. Sie existiert nämlich schon seit Anfang der 1940er Jahre und das
kam deshalb, weil der Dekan der New Yorker Pratt Kunstuni, der war General in der Army
und der war recht weitsichtig. Der war so weitsichtig, dass er erkennt, dass Tarnung
im Krieg bald noch eine viel größere Rolle spielen wird, um vor allem Truppen- und Materialbewegungen
zu verheimlichen. Er gründet sogar an der Uni einen eigenen Camouflage, also Tarnungskurs,
in dem diese Tarntechniken geleert und auch erarbeitet werden. Und viele seiner Studenten
oder kürzlich abgegangene bzw. abgeschlossene Künstler, die diesen Kurs besucht haben,
die melden sich dann auch für das 603rd Engineer Camouflage Battalion, das dann für die Ghost
Army verwendet wird. Also diese Abteilung der Ghost Army besteht jetzt in erster Linie
aus Künstlern, Architekten, Illustratoren und Bildhauern, darunter auch bekannte Namen,
also welche, die vor allem danach bekannt wurden. Ellsworth Kelly, Bildhauer und Maler
oder Arthur Singer, später bekannter als Landschaftsmaler und auch ein junger Modedesigner,
der gerade von Indienern nach New York gezogen war und der dann nach dem Krieg einer der
bekanntesten Designer Amerikas werden würde. Ein gewisser Bill Blass. Hast du von Bill
Blass schon einmal gehört?
Näää.
Der wird in den 1960ern vor allem mit seinem Slogan Positively Blasphemous bekannt, was
nicht so viel heißt wie definitiv blasphemisch im Wortspam. Sie erarbeiten in dieser 603rd
alle möglichen Möglichkeiten, Dinge zu tarnen und mit Texturen, Materialien und unterschiedlichsten
Hilfsmitteln auch so zu täuschen. Also die Dinge, die sie verwenden, von Blechdosen bis
zu Hühnerfedern, sie beschäftigen sich mit Farben, Schatten, Formen, alles dazu da, um
Dinge vorzutäuschen, die eigentlich gar nicht existieren. 1943, noch vor der Gründung der
Ghost Army, ist die 603rd dafür zuständig, ein Werk in den USA, wo Bomber gebaut werden,
so zu tarnen, dass es von oben aussieht, als sei es ein Teil der Landschaft. Weil in den
USA zu jener Zeit eben schon die Furcht umging vor Luftangriffen durch die Deutschen. In
ihrer neuen Aufgabe, jetzt in der Ghost Army, wird dieses Tarnen eben dann noch auf eine
neue Stufe gehoben. Es geht jetzt nicht nur darum, echtes Kriegsmaterial zu tarnen, sondern
auch Kriegsmaterial, Truppenbewegungen und all solche Dinge vorzutäuschen. Und sie erfinden
dazu zum Beispiel aufblasbare Panzer. Also ursprünglich experimentieren sie mit so Drahtgestellen,
die sie dann mit Tuch bedecken, allerdings stehen die sich als viel zu schwer raus. Also
fangen sie an aufblasbare Artillerie, aufblasbare Panzer, aufblasbare Jeeps oder sogar Flugzeuge
zu entwerfen. Es ist ganz lustig, Ingersoll, der Gründer, der nennt die 603rd Mycon Artists,
meine Hochstapler. Das ist aber nur eine Abteilung, es sind ja vier. Die zweite ist
die 3132 Signal Service Company. Und der Army ist bewusst, dass rein visuell ist es da mit
diesen Täuschungen nicht getan. Diese zweite Abteilung, die wird rekrutiert aus der ursprünglichen
244th Signal Company, sind 145 Mann und deren Aufgabe ist die, wie soll ich sagen, die auditive
Täuschung. Sie sollen zu diesen visuellen Effekten die Soundeffekte beisteuern. Ausgestattet
mit modernster Aufnahmetechnik und gepanzerten Gefährten, auf denen riesige Lautsprecher
angebracht sind, sollen sie die Geräusche, den Lärm ganzer Divisionen simulieren. Vor
allem für die Nacht gedacht. Also die Nacht, wenn sowieso die Sicht aufgrund der Dunkelheit
sehr schwierig ist, sollen sie den Eindruck vermitteln, dass hier Panzer, Soldaten, Jeeps
und Kriegsmaterial in Bewegung sind. Der dritte Teil dieser Einheit ist die Signal Company
Special und die deckt einen dritten wichtigen Punkt dieser Simulationen ab und zwar die
Kommunikation. Also diese dritte Abteilung, die besteht aus Funkern, also die Telegrafieren
und die sollen Nachrichten kommunizieren bzw. ganze Nachrichtennetzwerke der unterschiedlichen
Divisionen und der Kommunikation, die zwischen den unterschiedlichen Divisionen stattfindet.
Ist etwas, was auch relativ simpel klingt, aber es war ein erheblicher Aufwand damit
verbunden. Wie sehr, das erkläre ich später auch noch. Die vierte Abteilung, das ist dann
diese Abteilung, die dafür zuständig ist, dass das Ganze überhaupt durchgeführt werden
kann. Das sind nämlich die richtigen ausgebildeten Soldaten. Die sollen den Sicherheitsaspekt
liefern und dafür sorgen, dass die in Ruhe ihre Täuschungen durchführen können. Rekrutiert
aus der 406th Engineer Combat Company sind 168 Mann, sind eben in erster Linie für die
Sicherheit zuständig, aber auch für den Auf- und Abbau von Attrappen und sie verfügen auch
über Bulldozer und deren Aufgabe werde ich später auch noch auflösen. Anfangs ist die
Geschichte ein bisschen absurd. Viele Mitglieder der 603rd werden später sagen, dass es irgendwie
ein bisschen komisch war, wenn hier plötzlich so 100 kunstsinnige, kreative, teils Studenten,
oft aus New York City, plötzlich zusammenkommen mit Soldaten, die einfach Arminleben gewohnt
waren, die aus dem ganzen Land kamen, die quasi durch alle Schichten gingen, die auch Bauarbeiter
und Schuhverkäufer und Bartender und so weiter waren. Und die beäugen die Künstler am Anfang
natürlich auch kritisch, ob die überhaupt irgendwas auf die Reihe kriegen, aber nach
den ersten paar Monaten des Trainings, wo auch die Künstler, bepackt mit Ausrüstung,
über Stock und Stein gehen müssen, stellt sich dann so ein gegenseitiger Respekt ein.
Das Schöne an der Tatsache, dass hier so viele Künstler waren und das wird sich auch
durch die nächsten Monate ihrer Einsätze ziehen, ist, dass es im Grunde von allen Stationen
Zeichnungen gibt, die von den unterschiedlichsten Künstlern angefertigt wurden. Vor allem eben
auch Karikaturen vieler unterschiedlicher Mitglieder dieser Einheit. Also nach drei Monaten Training,
es ist jetzt April 1944, schiffen sie dann schließlich nach England, wo sie zwar anwesend
sind, als der D-Day vorbereitet wird, selbst aber daran nicht mitarbeiten. Erst nach der
Invasion, also am 6. Juni, wird dann schließlich zum ersten Mal ein Teil der Ghost Army mit
nach Frankreich genommen. Mehr so als ein Experiment, es sind auch nur 15 Mitglieder,
die da mitkommen. Und sie sollen nämlich jetzt mit Artillerie-Attrappen zeigen, was
sie können. Ist tatsächlich so ein bisschen als Test gedacht, ob das auch funktionieren
kann. Die Army will jetzt einfach sehen, ob die Wehrmacht sich tatsächlich hinter das
Licht führen lässt. Für die, die hier jetzt mitkommen, ist das so ein bisschen ein Schock.
Weil mehr oder weniger von einem Tag auf den anderen werden sie mitten ins Geschehen geworfen.
Also die letzten paar Monate waren sie in den USA und dann in England, wo sie eigentlich
auch relativ, wie soll ich sagen, eine ruhige Kugel geschoben haben. Und jetzt sehen sie
aus erster Hand, wie viel Blutschein im Zuge des D-Day vergossen wurde und werden eben
auch konfrontiert so mit der Realität des Kriegs eigentlich und sehen auch, was das
für Arbeit ist, die vor allem auch jenen Soldaten, die Dienst an der Waffe verrichten,
hier durchführen müssen. Ihre Aufgabe ist es jetzt mit ihren Attrappen die 908 Artillerie
zu unterstützen, die in einer Stadt namens St. Mer Eglise stationiert ist. 28 Tage dauert
dieser erste Einsatz mit diesem echten Regiment und das ist auch keine ungefährliche Sache,
wie sich schnell herausstellt. Weil ihre Aufgabe ist es ja, die Attrappen, die Artillerieattrappen
ungefähr eine Meile vor der Position der eigentlichen echten Artillerie aufzubauen, um das Feuer
der Wehrmacht auf diese Position zu ziehen und nicht auf die Position des eigentlichen
Regiments. Sie tun das aber sehr geschickt. Sie stellen die Attrappen auf, tarnen sie
mit Netzen, aber sie tarnen sie mit den Netzen eben so, dass es gut erkennbar ist, dass es
eigentlich Artillerie darunter ist, aber sie erkennen nicht, dass es Attrappen sind. Also
so ein bisschen ein Doppelfack und das wird sich auch so ein bisschen durchziehen. Also
sie tarnen es eigentlich schlecht. Sie tarnen es absichtlich schlecht, damit es gesehen
wird und damit die Aufmerksamkeit auf diese Attrappen gelenkt wird. In den nächsten Wochen
kommt dann der Rest der Ghost Army auch auf das europäische Festland und sie haben jetzt
schon einige kleinere Aktionen, wo sie so tun müssen, als wären sie eigentlich eine
große Division. Die erste groß angelegte Aktion, wo wirklich alle Abteilungen der 23rd
bzw. der Ghost Army zusammenkommen, ist eine Operation, die Operation Battenberg heißt.
Da werden tatsächlich beinahe alle 1100 Mann dieses Verbands verwendet. Die Situation ist
hier nämlich folgende. Es ist der 15. September 1944 und General George Patton, der berühmte
George Patton, den du sicher kennst, oder? Ja, ich wollte gerade fragen, ist es der,
aber... Der George Patton. Dieser George Patton hat seine dritte Armee entlang der
Mosel positioniert mit dem Ziel, die Stadt Metz anzugreifen. Die Front der Amerikaner
ist allerdings lang und Patton macht sich Sorgen, weil ein nicht unerheblicher Teil
dieser Front ist nur sehr schwach geschützt durch die Third Cavalry Group unter einem
gewissen Colonel James Polk. Und Patton befürchtet, dass sollten die Deutschen, die jetzt gerade
wieder dabei sind, sich neu zu formieren, rausfinden, dass die Frontlinie dort so schwach
ist, dass sie da einfach durchbrechen würden. Die Ghost Army soll jetzt also genau das
tun, für das sie gegründet wurde. Sie soll sich als zwei Brigaden und ein Headquarter,
der 6th Arm Division, ausgeben. Geplant ist es, das für einen Zeitraum von nicht mehr
als 30 Stunden zu machen. 30 Stunden, bis die tatsächlichen Truppen eintreffen, um
diese Frontline der Amerikaner auch zu festigen. Zu stopfen, wenn man so will, dieses Loch.
Und sie machen sich dran. In einem nahegelegenen Wald positionieren sie dutzende aufblasbare
Panzer, M4 Shermans. Allerdings stehen sie weniger als ursprünglich geplant auf, weil
sie Angst haben, dass durch die Nähe zu den deutschen Truppen schnell erkannt wird, dass
es sich hier um Attrappen handelt. Es regnet nämlich stark und in starkem Regen tendierten
die Kanonenrohre der aufblasbaren Panzer dazu, so ein bisschen abzuknicken. Wenn das jemand
sieht, dann ist relativ klar, okay, das ist eine Attrappe. Was sie hier jetzt vor allem
auch machen, ist, sie setzen die beiden Audioabteilungen ein. Einerseits das Funkteam, die die Funker
beziehungsweise die Telegrafen der 6. Arm Division simulieren. Und das ist ein ganz wichtiger
Aspekt dieser ganzen Funkoperationen, die ich vorher noch nicht erwähnt habe. Es ist
ja so, es wird Morse Code verschickt, aber wie dieser Morse Code eingegeben wird, mit
welchen Abständen, das ist etwas, das sehr genau simuliert werden muss. Weil im Englischen
Gipf für diese Idiosynkrasien der Leute, die an diesen Geräten sitzen und diese Nachrichten
ausschicken, gibt es einen eigenen Begriff und der heißt FIST. Jeder dieser Operators
hat eine eigene FIST gehabt und geübte Deutsche, die die Nachrichten abgefangen haben, die
haben aufgrund dieser Eigenheiten herausfinden können, von welcher Division ein Funker kommt.
Die Funker bzw. die Operators der 23rd haben dann auch genau simulieren müssen, wie jene
der Division, die sie simulieren wollen, ihre Nachrichten schicken. Und dieser Funkverkehr,
der muss sehr authentisch wirken. Und in diesem Zusammenhang in Battenburg funktioniert es
auch gut, also im Rahmen der Operation Battenburg, weil sie auch sehr viel Input der echten Truppen
erhalten, die ja nicht immer genau gewusst haben, was die 23rd eigentlich macht. Also
nicht alle haben genau gewusst, wer diese Personen sind und hier funktioniert das Zusammenspiel
sehr gut. Es kommt hier zum Beispiel auch ein Funker namens Sergeant Stanley Nance zum
Einsatz, der eigentlich Ukulele-Spieler war und der seine Fingerfertigkeit auf den Telegrafen
übertrug und hier eben auch in der Lage war, sehr gut zu simulieren, wie die Telegrafen-Operators
der anderen Divisionen tatsächlich ihre Nachrichten geschickt haben. Desnächstens kommt hier jetzt
auch diese Geräusche-Abteilung, die Lärm-Abteilung der Ghost-Ahamids im Zug. Sie lassen aus den
riesigen Boxen die Geräusche ankommender Panzer laufen, um die Deutschen, die eben
auf der anderen Seite der Mosel sind, um ihnen den Eindruck zu geben, hier wäre Regestreiben.
Und nur damit du dir vorstellen kannst, wie sehr sie hier ins Detail gehen haben müssen.
Einberechnet hier wurden auch Windrichtung und Windgeschwindigkeit, um zu wissen, wie
laut sie diese Geräuschkulisse tatsächlich spielen müssen, damit es erstens zur Wehrmacht
dringt und zweitens aber auch auf die Art und Weise, dass es authentisch klingt. Weil
wenn es viel zu laut wäre, dann wäre es auch irgendwie klar, okay, irgendwas kann hier
nicht stimmen. Und wenn es zu leise wäre, wäre es halt zu leise.
Aber haben die da einfach ihre Truppenbewegungen vorher aufgenommen oder haben die das wirklich
den Sound nur dafür gestaltet?
Sie haben den Sound nur dafür gestaltet. Sie haben nämlich auch nicht nur zum Beispiel
Panzergeräusch, sondern Sie haben das Geräusch eines Panzers, der aufwärts fährt. Sie haben
Geräusche eines Panzers, der nach unten fährt. Geräusche eines Panzers, der grad fährt.
Übrigens auch die Technik, die Sie dafür verwendet haben, ist state of the art. Sie
haben das auf Wire aufgenommen, auf Draht. Also das war noch bevor es diese Bänder geben
hat. Und Sie haben das auf Draht aufgenommen. Und es ist auch eines der ersten Male, dass
hier Multi-Track Aufnahmen erstellt wurden.
Ja, das wollte ich nämlich gerade fragen. Wenn du unterschiedliche Spuren hast, die
du da zusammenführen musst.
Ja, also ein wahnsinniger Aufwand. Und diese Geräusche, nicht nur Panzer, sondern auch
grundsätzlich Truppenbewegungen, alle anderen Transportmittel, die in so einer Division sind,
wird alles so über Nacht ausgespielt.
Es ist aber noch nicht alles. Es werden zum Beispiel auch Schilder gemalt, entlang der
Route, die zeigen sollen, dass hier die 6th Armored Division vor Ort ist. Es werden Militärpolizei-Batrulien
ausgeschickt, die natürlich bestehen aus eigentlich Mitgliedern der 23rd. Auf ihren
Fahrzeugen malen sie auf die Kürzel der Division, dass wenn jemand die sieht, ah ja gut, das
ist also 6th Armored, die hier vor Ort ist. Und ich habe ja auch gesagt, die 406th Engineer
Combat Abteilung, also die, die für Sicherheit zuständig ist, die verfügen auch über Bulldozer.
Und diese Bulldozer, die werden jetzt verwendet, um Panzerabdrücke im schlammigen Boden zu
simulieren. Weil wenn sie schon die Geräusche haben, dieser vielen Panzer und diese Attrappen,
dann müssen da ja auch viele Spuren sein. Weil die Attrappen selber machen ja keine
Spuren, aber die Bulldozer, die machen dann die Spuren, dass wenn das von der Luft aus
gesehen würde, klar ist, okay, hier ist wahnsinnig viel Verkehr. Das Ganze ist ein Riesenaufwand
und soll nur knapp über 30 Stunden dauern, damit eben die Deutschen nicht durch diese
amerikanische Linie brechen. Nur die 83rd Infantry Division, die eigentlich dieses Loch stopfen
sollte nach 30 Stunden, die verspätet sich. Und so dauert diese ganze Aktion insgesamt
sieben Tage. Sieben Tage, in denen die Ghost Army so tut, als bestünde sie aus zwei Brigaden,
also ungefähr 10.000 Mann. Wie brenzlig das Ganze ist, zeigt sich auch darin, dass General
Patton selbst in einem Brief an seine Frau Folgendes schreibt. There is one rather bad
spot in my line, but I don't think the Huns know it. Also die Huns, Deutschen. By tomorrow
night I will have it plugged. Jimmy Polk is holding it now by the grace of God and lots
of guts. Spricht nicht direkt die 23rd an, sondern Jimmy Polk, der eben die 23rd zur
Verstärkung hierher geholt hat. Am Tag nachdem er diesen Brief geschrieben hat, trifft dann
aber schließlich endlich die 83rd Division ein und die Ghost Army kann wieder abbauen.
Was im Zuge vor allem auch der Operation Battenberg und vorherigen Operationen auch schon von
der Ghost Army für sich entdeckt wurde, ist etwas, das sie Special Effects genannt haben.
Ich habe ja gesagt, sie lassen auch Militärpolizei ausfahren. Was sie auch machen ist, sie geben
sich als tatsächliche Mitglieder der 6th Armored Division aus, wenn sie in Dörfer gehen. Und
sie führen das jetzt im Zuge in den nächsten Monaten fort. Sie nähen zum Beispiel die
Aufnäher bzw. die Patches, die designieren, von welcher Division man ist, die nähen sie
sich auf ihre Uniformen. Und haben jetzt auch den Auftrag, wenn sie durch diese unterschiedlichen
Dörfer und Städte fahren in Frankreich, die ja gerade erst befreit wurden und deswegen
höchstwahrscheinlich noch voller deutscher Spione sind, dass wenn sie da durchkommen,
dass sie in Bäckereien gehen sollen oder in Lokale und einfach sich ausgeben sollen als
Mitglieder unterschiedlicher Divisionen. Also zu dem Zweck natürlich, dass wenn sie sich
als, sagen wir jetzt die 6th Division ausgeben in einem Dorf und ein Spion kriegt es mit
und schickt es zurück, dann wird der Eindruck vermittelt, dass diese Division hier in der
Nähe ist, obwohl sie vielleicht ganz woanders ist, was dann wiederum ein strategischer
Vorteil für die amerikanischen Truppen ist. Aber man darf es auch nicht übertreiben,
nicht dass sie den Eindruck haben, ah hier sind hier 50 unterschiedliche Truppen, also
jeder in die Bäckerei reingeht an ein anderes Patch. Sie haben das schon koordiniert, als
welche sie sich ausgegeben haben. Haben auch so Sachen gemacht, wie jede Division hat zum
Beispiel so eigene Lieder gehabt, die sie gesungen haben, wenn sie irgendwie in den
Lokalen waren und halt schon ein bisschen was getrunken haben. Und sie haben sich diese
unterschiedlichen Lieder, die haben sie sich beigebracht und haben sie dann eben, wenn
sie sich ausgeben wollten als solche, haben die die angestimmt in den Cafés oder in den
Bars, in denen sie waren. Du kennst sicher diesen Spruch, loose lips sink ships, oder?
Was in den USA so verbreitet worden ist und quasi bedeuten soll, quatsch nicht zu viel,
weil du könntest irgendjemandem was erzählen, was dem Feind hilft. Und hier machen sie im
Grunde das Gegenteil, aber eben mit dem Ziel, den Deutschen so viel Desinformation wie möglich
zu füttern. Und der letzte große Einsatz der Ghost Army wird auch ihr Wichtigster sein.
Es ist jetzt März 1945 und es geht darum, dass die alliierten Truppen den Rhein überqueren
wollen. Also quasi das letzte natürliche Hindernis für die alliierten Truppen. Und
du weißt ja, es werden gern Codenamen für solche Vorgänge verwendet. Also Minsmeet,
Bodyguard und so weiter. Darum hier jetzt ein kurzer interessanter Breakdown dieser
unterschiedlichen Operationen, wenn es darum geht, den Rhein zu überqueren. Also das Überqueren
der 21st Army Group, das ein Großverband unter britischem Oberkommando war, erhält den Namen
Plunder. Ja, das ist quasi die Überoperation. Plunder wiederum wird unterteilt in Überquerung
im nördlichen Teil mit dem Codenamen Varsity und eine im Süden, wo dann auch die amerikanische
9th Army beteiligt ist mit dem Codenamen Flashpoint. Der Täuschungsaspekt von Flashpoint wiederum
erhält den Codenamen Exploit und wird ausgeführt mit der 9th Army und eben der 23rd, also der
Ghost Army. Und jener Teil der Operation Exploit, der spezifisch die Ghost Army betrifft, hat
den Codenamen Fiercen. Nehmt an, du machst noch eine Skizze und packst die in die Show
oder so, oder? Nein, es ist, die Codenamen sind nicht so wichtig. Ich finde es nur interessant,
dass im Grunde alle Operations oder Operationen hier haben eigene Codenamen, die dann noch
einmal unterteilt werden und dann sehr spezifisch für bestimmte Teile der Truppen gelten. Auf
jeden Fall Exploit war dazu gedacht, den Zeitpunkt der Überquerung des Rheins zu verschleiern.
Also sie wollten den Eindruck erwecken, dass sie nicht in der Lage sein werden, vor dem
1. April den Rhein zu queren. Und die Operation Fiercen war dazu gedacht, den Eindruck zu
vermitteln, die Alliierten würden mit zwei Divisionen circa 20 Kilometer südlicher den
Rhein queren, als sie es tatsächlich vorhaben. Und dafür werden von der Ghost Army jetzt
alle Register gezogen. Also das ist der größte Einsatz, der bisher stattgefunden hat durch
die Ghost Army oder mit der Ghost Army. Während die echten Divisionen nach Norden ziehen,
wird zu einem vorher bestimmten Zeitpunkt der Funkverkehr so umgestellt, dass jetzt
von den echten Funkern der Divisionen zu jenen der 23rd, also der Ghost Army, umgeschalten
wird. Das heißt, sie übernehmen jetzt deren Funkverkehr, damit der Eindruck bleibt, dass
sie sich nicht bewegen. Die Camouflagexperten fangen an, Nebelgranaten am Rhein zu legen
in der Nähe der Stadt Krefeld, um den Eindruck zu vermitteln, es sollte Truppenaufbau verschleichert
werden. Weiters legen sie jetzt falsche Nachschubstandorte und ein falsches Hauptquartier an. Flugzeugabwehrkanonen
werden noch einmal ergänzt, um weitere Aufblasbare ertrappen, um sie noch zahlreicher aussehen
zu lassen. Und nahe der Städte Anrad und Dülken werden über 200 Aufblasbare Vehikel
positioniert. Sie verteilen die auch, also in Wäldern, Höfen oder auch auf offenen Feldern
werden Lastwagen und Panzer positioniert, Aufblasbare. Einige echte gepanzerte Fahrzeuge
und ein kleines Kontingent an Infanterie werden ihnen noch zusätzlich gegeben, so dass das
Schauspiel perfektioniert wird. Das es wirklich ausschaut, als wäre hier sehr viel Aktivität.
Es werden sogar falsche Flugfelder anlegt, also jetzt auch mit den Atrappen dieser kleineren
Aufklärungsflugzeuge, die sie haben. Funktioniert so gut, dass einmal sogar ein echtes Aufklärungsflugzeug
der Alliierten auf einem dieser Flugfelder landet und sofort wieder vertrieben wird.
Das ist eine Atrappe hier. Auch die Geräuscheabteilung, wie ich sie ja gern nenne, die arbeitet jetzt
auf Hochtouren. In der Nacht wird wieder der Lärm ankommender Lastwagen abgespielt. Am
Tag wird in der Nähe eines kleinen Sees eine weitere Geräuschtäuschung abgespielt. Und
zwar werden Geräusche gespielt, die man hört, wenn Brücken gebaut werden. Sie wollen nämlich
den Eindruck erwecken, dass hier geübt wird, Behelfsbrücken für den Tag der Querung zu
bauen. Und das Ganze wird auch nochmal durch, wie soll ich sagen, echte Brückenarbeit verstärkt,
also echte Einheiten, die für Brückenbau zuständig sind. Die bauen dort zumindest
Brückenbestandteile, damit das Ganze noch realistischer wirkt. Und hier zeigt sich jetzt
auch, wie gut das Ganze funktionieren kann, wenn alle eingebunden sind. Also nicht nur
die große Armee, sondern auch die unterschiedlichen Divisionen. Zum Beispiel jede der Divisionen,
die hier gefaked wird, die kriegen ein bisschen Infanterie zur Seite, damit es tatsächlich
so ausschaut, als wären diese Soldaten hier in der Nähe. Die 9th Army fliegt tatsächlich
auch mit Aufklärungsflugzeugen über das Gebiet. Es werden Heeresspitäler angelegt dort und
so positioniert, dass suggeriert wird, dass das tatsächlich jener Ort ist, wo die Querung
stattfinden wird. Tatsächlich findet die Querung dann natürlich ungefähr 20 Kilometer nördlich
statt und zwar am 24. März 1944. Winston Churchill und Dwight D. Eisenhower, der jetzt
Oberbefehlshaber über die Truppen in Europa ist, die sind mittlerweile im Hauptquartier
des britischen Feldmarschalls Bernard Montgomery eingetroffen, ganz in der Nähe, um das Ganze
zu beobachten. Und die Amerikaner queren schließlich mit zwei Divisionen den Rhein und der Widerstand,
der ihnen von der Wehrmacht entgegengebracht wird, ist schwach und unorganisiert. Bei nahe
so, als hätten sie die Querung an einem ganz anderen Ort erwartet.
20 Kilometer südlich vielleicht.
Roy Eichhorn, ehemaliger Direktor für Forschung und Entwicklung am United States Army Combined
Arms Center, der sagt über diese Querung, dass die 9. Armee bei der Querung wahrscheinlich
weniger Opfer gehabt hat, als sie es gehabt hätten, wenn sie einfach nur eine große Trainingsübung
abgehalten hätte. Für die 23rd, also für die Ghost Army, ist das der letzte große Einsatz.
In den restlichen Monaten des Kriegs haben sie noch einzelne kleinere Einsätze und nach
der Kapitulation werden sie dann nach Trier geschickt, wo sie einige Wochen dabei helfen,
Flüchtlingslage zu bewachen. Und hier ist es auch so, dass die Realität des Kriegs,
der jetzt vorbei ist, zumindest in Europa, sich den Mitgliedern der 23rd hier in wieder
einer ganz anderen Form präsentiert, nämlich in Form von 10.000 Flüchtlingen, die durch
den Krieg ihr Zuhause verloren haben. Und diese Erfahrungen, die werden dann auch von vielen
Mitgliedern der 23rd auf Papier gebracht, bzw. mit Kohle oder Tusche zu Papier gebracht.
Es gibt eine große Anzahl von diesen Bildern und es ist echt sehr spannend, die zu sehen.
Vor allem, weil die, die Mitglied der 23rd waren, die waren zwar in der Nähe der Front,
aber haben halt selber nie gekämpft. Und hier werden sie jetzt tatsächlich nochmal wirklich
mit den Auswirkungen dieses Kriegs konfrontiert. Am 23. Juni 1945 legt von Le Havre ein Schiff
namens General O.H. Ernst ab, und zwar in Richtung Norfolk, Virginia. Und an Bord sind
die 1100 Mann der 23rd Headquarters Special Troops. Sie kommen dann im Juli in den USA
und erhalten 30 Tage Freigang. Und als die Männer dann nach den 30 Tagen wieder zurückkommen,
sollen sie darauf vorbereitet werden, nach Japan verschieft zu werden, weil im Pazifik
ist ja noch immer Krieg. Aber 6. und 9. August 1945 werden natürlich die Atombomben abgeworfen
in Japan und Japan kapituliert am 15. August. Was bedeutet, dass die 23rd Headquarters nicht
mehr benötigt werden und der gesamte Verband wird aufgelöst und die Männer wieder ins
zivile Leben entlassen. Im Zuge ihrer Existenz starben übrigens nur zwei ihrer Mitglieder,
und zwar bei einem Artillerieangriff auf eine ihrer Fake-Artillerie-Positionen. Zwei Dinge
noch. Die offizielle Geschichte der Ghost Army wurde bis in die 1990er Jahre unter Verschluss
ausgehalten. Der Grund dafür ist wohl, dass nach dem Zweiten Weltkrieg ja der kalte Krieg
ausbricht und die USA nicht riskieren wollten, dass all ihre Geheimnisse jetzt am eventuellen
Feind näher gebracht werden. Und die zweite Sache ist, welchen Einfluss haben die 23rd
Headquarters Special Troops jetzt tatsächlich gehabt? Weil es ist ja schwierig, das tatsächlich
zu sagen. Also ich habe vorhin von ungefähr 30.000 Leben gesprochen, die sie gerettet haben.
Das ist unter der Annahme, dass Angriffe, die ohne ihre Beteiligung stattgefunden hätten,
große Anzahl von Opfern eingefordert hätten. Es gibt einen Spiegelartikel, interessanterweise,
wo ein deutscher Militärhistoriker namens John Zimmerman zitiert wird. Der zweifelt
das ein bisschen an, die Effektivität dieser 23rd. Weil er sagt, dass in deutschen Lageberichten
keinerlei Hinweise darauf zu finden sind, dass die Wehrmacht irgendetwas über die Ghost
Army wusste bzw. die Ghost Army ihre Kriegsführung beeinflusst hat. Ich finde es lustig, dass
das so als Argument hergenommen wird, dass sie wahrscheinlich nicht sehr effektiv waren
oder irgendwas gebracht haben. Dabei ist das ja eigentlich ein Zeichen dafür, dass sie
ihre Sache wahnsinnig gut gemacht haben. Ja, wenn das keine mitbekommen haben, ja. Die
Wirksamkeit von was zu beweisen, dass per Definition, wenn es erfolgreich ist, im Schatten bleibt,
ist ebenso gut wie unmöglich. Also ich würde das eher als ein Erfolg werten. Es ist ja
so, wenn sie auf diese Sache reinfallen und zum Beispiel diese Geräuschkulisse dazu
führen, dass sie denken, da ist tatsächlich eine große Truppenbewegung, dann würde das
ja im Bericht einen Niederschlag finden im Sinne von, hier ist Truppenbewegung und das
ist wahrscheinlich passiert, oder? Ja. Also ich glaube vor allem bei der Operation
Dearsins ist ein guter Indikator dafür, dass es funktioniert hat, wenn man sich anschaut,
wie wenig Widerstand den Truppen entgegengebracht wurde, als sie dann tatsächlich den Rhein
überquert haben. Also ich glaube, man muss das quasi als negativ sehen, wie bei einem
Dia oder so, dass der Erfolg quasi durch Ausbleiben von was dargestellt wird und nicht umgekehrt.
Wie ist es da, there is no glory in prevention, ne? Ist das ein Spruch? Ja, sicher. Ist ja
jetzt, also während der Covid-Pandemie war das der Leitspruch, der am Anfang immer gefeiert
wurde. Ich meine, da hast du ja auch recht, weil du sprichst genau das an, also dieses
Problem, das ja auch heute bei, ich möchte jetzt nicht zu tief in diese Diskussion gehen,
aber wenn was ausbleibt, dann kommen später immer Leute und sagen so, ja schau, es ist
eh nicht eingetreten. Es ist eben nicht eingetreten, weil man es vermieden hat. Genau. Da hätten
wir es nicht vermieden, dann wäre es eingetreten. So ähnlich ist es auch hier bei dieser Argumentation,
was hat diese 2030 jetzt tatsächlich gemacht? Was ein anderer Einfluss ist, den man ganz
gut beobachten kann, ist der Einfluss, den die Großdame auf die Künstler gehabt hat
zu jener Zeit. Also ich habe von einem Mitglied gelesen, der gesagt hat, dass die Erfahrungen
im Krieg ihn viel mehr zum Künstler gemacht haben, als es die Kunst-Uni war, auf die er
gegangen ist. Und ich habe ja vorhin auch von Ellsworth Kelly gesprochen, dem bekannten,
berühmten Maler und Bildhauer, und ein Kunstkritiker namens Eugene Goosen meinte über ihn, dass
die Ästhetik seiner minimalistischen Arbeiten sicher auch beeinflusst wurden von seiner
Zeit in der Ghost Army. Also er sagt in einem Zitat, the involvement with form and shadow,
with the construction and destruction of the visible, was to affect nearly everything he
did in painting and sculpture. Also auf Deutsch, die Auseinandersetzung mit Form und Schatten,
mit Konstruktion und Zerstörung des Sichtbares sollte fast alles beeinflussen, was er in
Malerei und Bildhaurei tat. Und das, lieber Daniel, war meine Geschichte über die Ghost
Army, die in den letzten Kriegsjahren mit hunderten Künstlern die Wehrmacht hinter
das Licht führte.
Sehr, sehr spannend, Richard. Also erstens habe ich noch nie davon gehört, von der Ghost
Army und zweitens ein super Thema, also so diese, eine Militärgeschichte der Täuschung,
die du jetzt erzählt hast. Sehr, sehr gutes Thema.
Danke. Ja, ich finde, es ist so, ich habe von diesen aufblasbaren Panzern und so weiter,
habe ich früher schon mal gehört, aber mir war nie bewusst, dass das wirklich so groß
angelegte Aktionen waren. Also die Briten haben sowas ja auch schon gemacht. Nur eben
nie als quasi eigene Abteilung, die als, wie soll ich sagen, nicht als Division, weil da
muss man aufpassen von den Bezeichnungen her, es ist ein Verband gewesen aus unterschiedlichen
Abteilungen, aber dass die wirklich spezifisch so einen Verband gehabt hätten, der durchs
Land gezogen ist und mobil diese Täuschungen, wo es nötig war, durchgeführt hat. Und vor
allem auch diese Tatsache, dass es wirklich darum ging, dass sie mit ihren 1000 Mann in
der Lage waren, Übertauschungen den Eindruck zu vermitteln, dass hier zum Beispiel eine
30.000 Mann starke Division durchfährt. Also das ist schon außergewöhnlich.
Wahrscheinlich hat mittlerweile jede Armee so eine Abteilung, aber wir wissen es wahrscheinlich
nicht. Ja, ja, eh. Der Hinweis kommt übrigens von
Marlene. Die hat über Ellsworth Kelly gelesen und dort wird auch erwähnt, dass er Teil
dieser Ghost Army war. Ah, sehr cool, ja.
Und dann habe ich mir das gleich ein bisschen genauer angeschaut, vielleicht zur Literatur
noch. Es gibt ein schönes Buch, das auch zu einem Dokumentarfilm gemacht wurde, beziehungsweise
umgekehrt. Ich glaube, es ist vom Produzenten dann auch gemeinsam mit einer gewissen Elisabeth
Sales geschrieben worden. Da kommen auch viele Mitglieder der 23rd beziehungsweise der Ghost
Army zu Wort. Und es sind auch sehr viele Zeichnungen der diversen Mitglieder in diesem
Buch. Also es ist auf jeden Fall zu empfehlen, wenn man sich interessiert für die Dinge,
die gezeichnet worden sind zu jener Zeit. Es heißt The Ghost Army of World War II von
Rick Baier und Elisabeth Sales. Dann gibt es auch noch Ghosts of the ETO, American Tactical
Deception Units in the European Theater 1944-1945 von Jonathan Gorn. Das ist ein bisschen mehr
straightforward, weniger Zeichnungen drin und eine sehr dichte Historie der unterschiedlichen
Täuschungsoperations zu jener Zeit.
Sehr cool. Was es mich noch erinnert hat, ist eine Geschichte, die in Hamburg passiert
ist während des Zweiten Weltkriegs. Da hat man nämlich, also Hamburg, weiß nicht, ob
du von oben die Stadt kennst, Hamburg sieht sehr charakteristisch aus durch die Eister
in der Mitte. Und man hat deshalb ab 1943 die Eister abgedeckt und hat sie mit Häuser,
Brücken und Waldattrappen getarnt, sodass die Stadt eben auch von oben anders ausschaut,
als man sie eigentlich kennt.
Das heißt, wenn ein Bomber losgeschickt würde, um die Stadt zu bomben und sie hätten ungefähr
gewusst, wie sie ausschaut, dann sehen sie das und denken sich, ja, das kann nicht Hamburg
sein. Da fehlen die Eister.
Genau. Die Elbe und die Eister sind so charakteristisch, dass du sie von oben super erkennst.
Ja. Das ist halt die Frage, ob die dann sich denken, hm, kann nicht die richtige Stadt
sein, jetzt werfen wir unsere Bomben nicht, obwohl wir diese Koordinaten gekriegt haben.
Aber es ist auf jeden Fall eine gute Idee. Und es ist ähnlich auch wie das, was ja die
600 and Third, also die Camouflage-Abteilung noch vor der Formierung der Ghost Army gemacht
hat mit diesem Werk, wo die Bomber gebaut werden, wo sie es mehr oder weniger so machen, dass
sie es angleichen, sodass es ausschaut, als wäre es Landschaft. Also im Grund das Gegenteil
von dem, was du jetzt hier...
Ja.
... gesagt hast. Also eine natürliche Formierung, wie ein Fluss wird abgedeckt mit Bauten und
hier wird der Bau einfach so abgedeckt, dass er ausschaut, als wäre es ein Feld, wo Kühe
grasen.
Und interessant fand ich auch den Aspekt, den du mehrfach auch gemacht hast, nämlich,
dass da andere Personengruppen in die Armee kommen, also mit diesen Künstlern zum Beispiel,
die dann da mitarbeiten.
Nein, man ist einfach gezielt nach Leuten gesucht worden, die kreativ sind und die ja
ein gutes, wie soll ich sagen, räumliches Vorstellungsvermögen haben oder auch wissen,
wie Farben funktionieren und wie eben solche Formen in Kombination mit den Farben funktionieren
und was für Materialien man verwenden kann. Deswegen auch sinnvoll, jemanden wie Bill
Blais dabei zu haben, der eigentlich ein aufstrebender Modedesigner ist und solche Dinge.
Um so eine gewisse, keine Ahnung, Kreativität reinzubringen, um Sachen zu machen, auf die
man vielleicht sonst nicht gekommen wäre, wenn man es schon immer anders gemacht hat.
Also überhaupt mal Sachen zu machen, wo man vielleicht gedacht hätte, die sind gar nicht
möglich. Also zum Beispiel diese Geräuschsache. Das ist ja unglaublich eigentlich.
Ja, absolut.
Richard, hast du diese Geschichte noch was hinzuzufügen?
Ich habe dieser Geschichte nicht hinzuzufügen. Ich empfehle für alle, die sich dafür interessieren,
dieses Buch zu lesen von Rick Byron und Elisabeth Sales. Es gibt auch, ich glaube, unter ghostarmy.com
oder ghostarmy.org gibt es auch mehr Informationen zu Ghost Army. Es gibt auch ein kleines Museum
in den USA und ja, ich habe auch gesagt, es gibt diesen Dokumentarfilm drüber, den gibt
es auch. Ich glaube, es gibt auch eine deutsche Version, die ein bisschen kürzer ist als
das Original. Ja, aber ansonsten würde ich sagen, gehen wir über zum nächsten Teil dieser
Folge und zwar dem Feedback-Hinweis-Blog.
Dem Hinweis-Feedback-Blog.
Dem Blog-Feedback-Hinweis. Wer Feedback geben will zu dieser Folge, kann das per E-Mail
machen. Feedback.geschichte.fm, kann es direkt auf unserer Website machen. Geschichte.fm,
kann es auf einem der etlichen Kanäle machen, wo wir zugegen sind, also Twitter, Facebook,
Instagram, da ist unser Name Geschichte.fm. Kann es auch auf Mastodon machen, einfach
Geschichte.social in einem Browser eingeben, dann landet man direkt auf unserem Profil.
Wer uns reviewn will, kann es zum Beispiel auf Spotify machen, also mit Sternen. Wer
richtige Reviews schreiben will, kann es auf Apple Podcasts oder Panoptikum.io machen oder
einfach grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten kann.
T-Shirts, Tassen und Merch gibt es unter Geschichte.shop und wer diesen Podcast lieber
werbefrei hören möchte, hat zwei Möglichkeiten. Die eine ist, es gibt bei Apple Podcasts den
Kanal Geschichte Plus, da kann man den Podcast für 3,99€ im Monat abonnieren, da bekommt
man dann die Folgen ohne Werbung ausgeliefert. Ebenfalls ohne Werbung gibt es den Podcast
bei Steady, da gibt es auch den Feed für 4€ im Monat, da findet ihr alle Informationen
bei Geschichte.fm. Wir bedanken uns in dieser Woche bei Andre, Elisabeth, Kai und Daniel
Steffani, Silat, Lena, Andreas, Achim, Lisa, Sebastian, Thomas, Oliver, Dennis, Christine,
Maximilian, Judith, Urs, Dominik, Mario, Laura, Katharina, Leo und Henning. Vielen, vielen
Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank. Gut, würde ich sagen, machen wir das, was wir immer machen.
Am Ende einer Folge. Oh ja. Und geben wir dem einen das letzte Wort, der es immer hat.
Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden
Sie sehen, wie sich damals der Reporter entwickelt hat.
Hallo Daniel, was ist los? Lieber Daniel, ruf mich an. Hallo. Es tut mir leid. Was
ist denn jetzt schon wieder passiert? Ja, dadurch, dass ich den Fokusmodus eingestellt
habe, hat er die Verbindung getrennt, weil ich bin ja eigentlich im, habe den Hotspot
angehabt. Oh, aiaiaiai. Technik. Ich muss mal schauen, wie ich das Setup so aufstelle,
dass es nicht mehr passiert. Ich werde jetzt so selten angerufen, ich denke, wir können
es riskieren. Aber ich sage, es tut mir leid. Gut, warte mal. Ich mache einfach weiter.